大日本帝国（ていこく）憲法の 制定と 帝国（ていこく）議会の 設置という 2つの 大きな ことを 明治政府は 行いました。
しかし ヨーロッパの 国々との 関係では まだ問題が 残って いました。
覚えて いますか。不平等条約 です。
江戸（えど）時代の 終わりに ペリーが アメリカから 来ました。
その後 アメリカや イギリスや フランスや ロシアなどの ヨーロッパの 国々と 日本は 不平等条約を 結ばされて いました。
日本に とっては 不利で 不平等な 条約です。
どのような 内容だった でしょうか。
大きく 二つの ポイントが ありました。
一つは 領事裁判権 治外法権を 相手の国に 認めて いたことです。
領事裁判権とは 何でしょうか。
例えば アメリカ人が 日本で 犯罪を 犯した時 ふつうは 日本の法律で 裁判が できます。
しかし この時に アメリカの 領事が 裁判をする 権利が 領事裁判権です。
アメリカの 法律で 裁判が行われて しまいます。
日本の 法律で 裁判が できません。
すると アメリカ人は 自分の 国の人を 守るために アメリカに 有利な 裁判を します。
そのような 権利を 日本は 認めて いました。
自分の国の 法律の 権利を 使うことが できない ことを 治外法権 と言います。
領事裁判権 治外法権を 日本は 認めて いました。
もう一つが 関税自主権です。これは 何でしょうか。
ふつう 貿易を する時には 関税を かけます。
例えば アメリカから 車を 輸入します。
車を 輸入した時に 税金を かけることが できます。
その税金は 輸入する 国である 日本が 自由に 決めることが できます。
しかし その税金を 決める 権利を 日本は 持って いませんでした。
すると 安いものが どんどん 日本に 入って 来るので 商売には 不利に なります。
ヨーロッパの 国々に 対して 日本は 領事裁判権と 関税自主権を 認めていました。
これは 不利で 不平等な条約です。
そのため 明治政府に なった 日本は 新しい国に なったので 条約を 改正して ほしいと 言って いました。
しかし なかなか うまく いきません でした。
ずっと 日本の 条約改正の 努力は 続いて いました。
前回の 動画で しょうかいした 井上薫（かおる）は 元々は 長州藩（はん）の 人です。
井上や 大隈（おおくま）重信も 条約改正に 努力しました。
しかし なかなか うまくいきません。
井上薫（かおる）が 行った 欧化（おうか）政策は 有名です。
欧（おう）とは ヨーロッパという 意味です。
欧化（おうか）政策とは ヨーロッパ化する 政策のこと です。
その中でも 有名なのは 鹿鳴館（ろくめいかん）という 建物です。
このように ヨーロッパ風の 建物を 作って 日本は 文化や 様式を まねしました。
それを 日本は ヨーロッパの人に 見せました。
日本は このようなことが できる 新しい国に なったので 古い 不平等な 条約を 改正して ほしいと 言いました。
しかし 欧化（おうか）政策を 行っても 条約の 改正は うまく いきません でした。
ヨーロッパの 国々も 自分たちに 有利な 権利が あるので あまり 改正したく ありません。
しかし 憲法の 制定と 議会の 設置を 日本は 行います。
さらに この後 日本は 日清戦争と 日露（にちろ）戦争の 2つの 戦争に 勝ちます。
それによって 日本の力が 認められて 不平等条約を 改正していく ことに なります。
まず 改正の スタートに なったのが 1894年です。
改正の 話し合いを 当時の 外務大臣が 行いました。
内閣制度に なったので 外務大臣が いました。
この人は 陸奥（むつ）宗光と 言います。
漢字が 難しい ですが このように 書きます。
陸奥（むつ）は 薩摩（さつま）や 長州の 人では ありません。
陸奥（むつ）は 和歌山の 人です。
陸奥（むつ）は とても 力のある 政治家でした。
陸奥（むつ）が まず イギリスとの 領事裁判権の 撤廃（てっぱい）に 成功します。
憲法の制定を したので 日本の 評価も 上がっていた ためです。
その後 他の国々とも 日本は 順番に 話し合いを 進めて いきました。
さらに 日露（にちろ）戦争に 勝ったことで 日本の 評価が 上がりました。
今度は こちらの 人物です。
この人は 小村寿太郎（じゅたろう）と 言います。
今の 宮崎県出身の 人です。
小村は 背が 小さくて ネズミのような 顔を していました。
小村は 仲間から 小村のチュー太郎（たろう）や チュー公と 呼ばれていた そうです。
この 小村寿太郎（じゅたろう）が 関税自主権の 回復に 成功します。
この2つの 権利が 回復した 1911年を 不平等条約の 改正の年と することが 多いです。
この年号が 大事です。
不平等条約を 日本は 1911年に 改正することが できました。
このように 日本の中でも ヨーロッパの 国々との 関係でも 日本の 地位は だんだん 上がって いきました。
この後 日本は 日清戦争と 日露（にちろ）戦争を 経験して いくことに なります。